# 📦 Тема 11.2 - Промисы

---

## 🔹 Что такое промис?

Промис `(Promise)` — это специальный объект в `JavaScript`, который представляет результат асинхронной операции.

> 📌 С его помощью можно удобно обрабатывать успешные и ошибочные исходы.

---

## 🔹 Состояния промиса

**У промиса есть 3 состояния**:

- pending — ожидание (начальное состояние)

- fulfilled — выполнен (успешно)

- rejected — отклонён (ошибка)

> 📌 Состояние можно изменить только один раз — промис становится «завершённым» навсегда.

---

## 🔹 Создание промиса

Промис создаётся через конструктор:

```javascript
let promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  // выполнение задачи, затем вызвать:
  // resolve(result) при Выполненое
  // reject(error) при ошибке
});
```

> 📌 resolve и reject — это функции, которые переводят промис в состояние fulfilled или rejected.

---

## 🔹 Использование .then, .catch, .finally

- `then(success)` — вызывается при успешном выполнении

- `catch(error)` — вызывается при ошибке

- `finally()` — вызывается в любом случае

```javascript
promise
  .then((result) => {
    /* обработка результата */
  })
  .catch((error) => {
    /* обработка ошибки */
  })
  .finally(() => {
    /* всегда выполнится */
  });
```

> 📌 .then можно цепочкой вызывать, чтобы передавать результат дальше.

---

## 🔹 Возвращаемое значение в .then

- Если в .then вернуть значение → оно попадёт в следующий .then.

- Если вернуть промис → следующий .then дождётся его завершения.

- Если выбросить ошибку → управление перейдёт в ближайший .catch.

---

## 🔹 Примеры использования

```javascript
let promise = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => resolve("Выполнено!"), 1000);
});

promise
  .then((result) => alert(result)) // Выполнено!
  .catch((error) => alert(error))
  .finally(() => alert("Завершено"));
```

> 📌 Такой подход помогает писать асинхронный код понятно и без вложенности.

---

## ⚠️ Подводные камни

- Промис можно завершить только один раз.

- Ошибки внутри .then или executor → передаются в .catch.

- Без catch ошибки могут "потеряться" — всегда обрабатывай ошибки.
